채 GPT 모먼트가 왔다 로봇에
여기에 뭔가 젠슨 왕의 또 다른
의도가 반영이 돼 있을 것 같다는
생각이 드는 거예요 엔비디아가 피지컬
AI이 판을 다시 한번 뒤집으려고
하고 있다는 생각이 드는 거예요 저는
그러니까 모든 첨단 산업이 나올
때마다 엔비디아는 자기들의 칩이 그
첨단 산업에 가장 유용합니다고
내놓으면서 성장을 해왔어요 그리고 그
다음 번으로 내놓을게 인바디 AI
아는 겁니다 그러니까 언제나 그랬던
것처럼 엔비디아의 성장은 이제부터
시작일 수 있는 거죠
[음악]
자 연수의 미국 주식 어 열 번째
시간입니다 어 아쉽지만 오늘
마지막이에요 다음에 어떤 식으로 또
인사드릴 수 있을지 모르겠지만 번
부작을 기억했는데 순식간에 지나가
버렸어요 이제 마지막 시간인데 어떤
내용인가요 마막 시간 듀오링고로 살짝
쉬어 갔잖아요네 그래서 이번에 마지막
시간이기도 하고 해서 좀 많은 거를
쏟아부어 봤습니다 아네 그래서 제가
그 지난 시간에 AI 대한 산업에서
대해서 좀 설명을 드렸었는데 그 AI
업 업이 어떻게 지금 발전을 하고
있고 올해는 어떻게 될 것인지를 보여
드렸죠음 근데 이제 AI 향후에 좀
가깝지 않은 뭐 한 3 4년 4 5년
후에 미래에 어떻게 될 것인가를 오늘
좀 조사를 해봤는데 최근에 그 로봇
관련 회사들이 되게 주식 시장에서 좀
관심을 많이 받고 있잖아요 맞아요
그래서이 로봇이라는 거 자체가 어
사실은 예전에도 좀 존재를 했었던
것들이 아아 근데 이런 것들이 최근에
다시 부하이 되고 있는 이유는 저는이
AI 때문이라 생각을 하거든요음
로봇이랑 AI 만났을 때 어떤게
달라지고 그런 것들로부터 어떤
산업들이 새롭게 생겨나고 어떤
산업들이 바뀌는지에 대해서 오늘 좀
말씀을 드릴 거고요네 그래서 어 저는
이번 제목을 이제 AI 엔드
게임이라고 지었는데 그러니까
최종장이라는 거죠 AI 산업에
그래서이 과연 어떻게 될 것인가네
과연 어떻게 될지 지금부터 설명을
드리겠습니다 이번 그 CS 202에서
젠슨 CEO 기조 연설을 했는데
그러면서 여러 가지 얘기들을 해
줬어요 근데 그 중에서 저는 가장
인상깊었던 문구를 하나 꼽으라면
이문근 거 음 로봇의 체 GPT
모먼트가 다가오고 있습니다 아 체
GPT 아는 거 자체가 어 대명사가
됐네요 GPT 모먼트 그렇죠 최지
PT 모먼트 하는 거는 이제 결국에는
변곡점이 오고 있다는 거거든요 로봇이
이렇게 왜 변곡점이 오고 있냐 그거에
대해서 알아볼 텐데 먼저이 로봇의
글로벌 구글 트렌드를 보시면 어
조금씩이긴 하지만 그래도 예전에
50이었다 거에 배해서 지금
100까지 올라와서 꾸준히 조금씩
올라가고 있어요네 근데이 로봇이라는
검색어를 휴머노이드로 바꿔 보면음 좀
더 인상적입니다 그러네요 휴머노이드
하는 검색어는 2023년 초에 체
GPT 처음 출시되고 나서부터
기울기가 조금
가팔라진다 더
가팔라졌다
휴머노이드에 비해서 로봇이라는 개념은
아까 서두에 설명드렸던 것처럼 어
그렇게 생소한 개념은 아니에요
예전부터 로봇이라는 개념은 존재를
했었거든요 근데 기존의 로봇들이 하는
일들은 다 인간이 할 수 없는
일들이었어요음 그러니까 지뢰를
제거한다 그나 그런 군 군사형
로봇이나 아니면 물속에서 뭔가를
건설한다 아니면이 독성이 있는 도료들
자동차에 바른다거나 이런데 쓰는
군사형 로봇 수준 건설 로봇 도장
로봇 이런 것들이 기존에 생각하는
로봇이었다 이유는 그동안이 범영
로봇으로 사용을 하기 위해서는 현실
세계의 복잡함을 이해를 해야 됩니다
아 근데이 로봇들은 기존의 로봇들은이
복잡함을 이해를 할 수가 없었어
왜냐면 현실 세계에 존재하는 변수는
무한대에 가깝거든요 근데 그 무한대에
가까운 변수들을 로봇들에게 일일이
학습시키는 거는 사실 말도 안 되는
일이었어요 그죠 그래서 뭔가 이런
지뢰를 제거한다 그나 물 속에 뭔가를
짓는다거나 도료를 바른다거나 하는
특수한 상황에서 좀 변수가 제한돼
있는 상황에서 그런 변수들만 입력시켜
활동을 하게 만드는게 기존의
로봇이었습니다 근데이 로봇에 AI
접목시키게 되면 바법 같은 일이
일어납니다 이게 이제 한계가 있었는데
그 한계가 풀리는 건가요 그렇죠 그런
현실세계 변수들 를 모두 다 학습을
할 수 있게 되는 거예요 이제 AI
활용해서 그래서이 로봇에 AI
접목시킨 이런 AI 새로운 패러다임을
인바디 AI 그러니까 체화된 AI
아고 해요 허 인디드 AI 하는게
뭐냐면 AI 물리적 시스템에 통합을
해서 주변 환경과 상호작용 화게 할
수 있는 기술이에요 그러니까 말하자면
기존의 AI 제가 말씀드렸던 그 AI
에이전트나 아니면 채 GPT 같은
것들은 스마트폰이나 PC 화면 안에
갇혀 있었어요음 근데 그런 AI
이제는 그 화면을 뚫고 나와서 현실
세계의 어떤 물리적 시스템 그러니까
로봇 같은 물리적 시스템에 입혀져서
물리적 형태를 가진 채로 현실
세계에서 우리랑 같이 활동을 하는
거예요 이게 바로이 인바디 AI 아고
하는 거의 정인데 그렇군요 젠슨 이번
ces 피지컬 AI 아는 거에 대해
얘기를 했거든요 근데이 피지컬 AI
아는 말이랑 인바디 AI 아는 말이랑
거의 비슷한 말이에요 그러면서 젠
스랑 얘기했던게이 피지컬 AI 세
가지 형태로 구현이 된다 첫째
에이전트 AI 둘째 자율주행차 셋째
휴머노이드 그리고이 세 가지를 해결할
수 있는 기술이 있다면 그것은
세상에서 가장 큰 기술 산업이 될
거라고 했 근데이 세 가지를 해결할
수 있는 기술이 바로 인디드 AI음
그러니까이 인디드 AI 뭔지를 우리는
지금부터 미리 공부를 해놔야 되는
거예요 그러네요 바디드 AI 인디드
AI 그래서이 세 가지에 대해서
하나하나 간단하게 살펴볼 텐데 먼저이
에이전트 AI이 그림을 보시면이
로봇이이 휠체어에 앉아 있는 사람
대신에 장을 봐주고 있잖아요 그니까이
로봇이 일종의 비서 같은 개념인
거예요 그니까 유저들의 리퀘스트를
현실생활 속에서 수행을 하는 것이
이제는 가능해집니다 원래 AI
에이전트는 그때 말씀드렸던 것처럼
뭔가 영화를 예매한 한다거나 아니면
여행을 예약한다 그나 쇼핑을 해
준다거나 이런 식으로이 온라인상에서
일어나는 일들만 대신을 해 줄 수
있었어요 근데 이것들이 모니터를 뚫고
나오게 되면 현실속에서 실생활에서
나오는 그런 일들을 좀 더 대체를 해
줄 수 있게 됩니다 예를 들어서 어
AI 에이전트한테 이제 이런 것들을
요구할 수 있는 거예요 거실 테이블
위에 놓여진 사과를 안방에 가져다 줘
안방 책상 위에 가져다 줘음 근데
이제 거실 책상위에이 사과가 놓여
있는데 이거를 에이전트가 로봇이 와
가지고 집어 가지고 안방까지 가서
책상위에 놓을 수 있는 거예요 AI
에이전트가 현실 에이전트 그 자체가
될 수 있는데음이 기존에 이거를 못
했던 이유가 뭐냐면 기존
로봇들은이 거실 텍 테이블 위에
올려지는 사과를 안방 책상위로 가져갈
때 있어서 수많은 변수들이 있거든요
사실 그러니까 예를 들어서 사과가
어떤 모양으로 놓여져 있는지도 있을
거고 아니면 거실에서 안방까지 갈 때
어떤 장애물이 있고 어떤 사람이
지나가는지가 있을 거고음 그리고 안방
책상 모양이 어떤지도 있을 거예요
그니까 이런 수많은 변수들에 대해서
입력을 시킬 수가 없었는데 이제는
AI 통해서 그런 변수들을 학습을
시켜 놓으니까이 AI 에이전트가 이런
변수들에 불구하고이 리퀘스트를 수행을
할 수가 있게 되는 거예요 그 AI
에이전트가 현실 에이전트 현실 비서가
될 수 있다라는 거고 두 번째는 자율
주행인데 자율주행은 사실 이미 그
자체가 곧 인바디 AI 예 그러니까
데이터이 자율주행이 학습한 데이터는
차량 주행 데이터고속도로 을 도로에서
발생할 수 있는 수많은 변수들을
학습을 하게 됩니다 그래 그
결과값으로 내놓는게 자동차라는
물리적인 형태를 가진 시스템을 운영을
하는 거예요 그러니까이 말은 주행을
한다는 겁니다 결국에는네 그래서이
테슬라가 하고 있는 방식을 보면
테슬라 차량에 달려 있는 수많은 뭐
카메라 라이더 레이더 센서 이런
것들을 이용해서 데이터를 수집을
합니다 그래서 그 데이터를
도조라운지 학습을 계속 시켜요이
학습시킨 거를 fsd 시스템을 구현
시켜서 그거를 차량에 탑재를 하면
차량이 이제 자율주행이라는 행동을
수행할 수 있게 되는 거예요음이
자체가 인디드 AI 구현 자체라는
겁니다 그러네요네 세 번째가 이제
휴머노이드 휴머노이드는 인간의
움직임과 행동 패턴을 AI 학습을
해서 인간이 할 수 있는 모든
작업들을 수행을 한다는 거예요 여기서
할 수 있는 일라는 말이 중요합니다
아까 로봇이 한계를 가졌던 이유는
인간이 할 수 없는 일밖에 못 했기
때문이에요 할 수 있 없는 일을
한다는 건 좋은 일이긴 한데 할 수
있는 일까지 하는 것도 더 좋은
일이긴 하죠 그렇죠 그러면 시장이
훨씬 질 수 있잖아요 그래서이
휴머노이드는 인간이 할 수 있는 일을
할 수 있는데이 그래서 이번에
엔비디아가 내놓은이 이삭 루트라고
하는 플랫폼이 있어요이 플랫폼이
말하자면 그냥 중소 개발 업체들이
로봇을 만들 수 있는 플랫폼입니다
와이 플랫폼 안에다가 엔비디아가
엄청나게 많은 양의 데이터를 쌓아
놨어요 그래서 중소 업체들 이걸 열어
주고 아 너네 여기 와서 로봇 만들어
이렇게 한 거예요 그러니까 로봇들을
로봇을 만들 때 수많은 변수들이 있을
텐데 아까 뭐 그 사과를 안방에 갖다
놓을 때 있 변수들 같은 수많은
변수들이 있을 텐데 그런 변수들은
AI 이용해서 더 빨리 그리고 더
많이 학습할 수 있게 만들어 준
플랫폼이에요 그래서 엔비디아가 이번에
이거를 출시를 했었고 아무튼 이제 그
젠슨 왕이 말했던 그 피지컬 AI
아고 하는 거의 세 가지 사례를
봤는데 그 세 가지 사례를 바탕으로이
인바디 AI 구현이 될 텐데 그
인바디 AI 대해서 좀 더 자세히
설명하기 전에 먼저 설명하고 넘어가야
될 개념이 있는데 바로이 lbm이라고
하는 개념이에요 자 lbm 나왔습니다
조 어 나죠 LM 네 LM 익숙하실
거예요 이미를 통해서 그죠 언어
모델이죠네 어너 모델이죠 근데이 l이
BM 바뀐 거거든요 이비는 비비어의
약자예요
행동네 그러니까 라지 랭귀지 모델에서
핵심은이 텍스트 기반의 데이터를
학습을 하는 거였어요 그러면서 자연어
처리나 텍스트 생성 번역 같은 텍스트
기반의 작업들을 수행해 주는
거였는데이 lbm 그러니까 행동
모델에서는 텍스트를 학습을 하는게
아니라 행동 데이터나 센서 정보
물리적 상호 작용을 학습을 합니다 음
그래서 이런 상호 적들을 학습을 해서
로봇이나 자율주행 휴머노이드 같은
아까 말씀드렸던 그런 인바디 AI
구현할 수 있게 만들어 주는 AI
모델이 lbm이에요음 그러니까
앞으로이 인바디 AI 그래는 lbm이
다시 굉장히 중요해질 거예요 자 이게
이제 학 우리 지난 시간에 이제 듀오
링거 해서 교육 학습에 대한 이야기를
했잖아요 근데 사람이 학습하는 과정을
보면 일단 책을 읽으면서도 학습을 할
수 있지 그 그게 라지 랭기지 모델인
거죠 그런데 어 아무리 문의죠
의견이라고 아무리 이걸 해 한들 가서
직접 보는 거랑은 비교가 안 되잖아요
그러니까 사실 어떻게 보면은 뭔가
비헤이비어를 통해서 무엇인가를 학습할
수 있는 AI 있다면 이건 l&m
학습한 거랑은 또 완전히 다를 거
얘는 텍스트로 봐서 학습하 내고 근데
봐서 직접 보고 행동을 보고 만약에
학습할 수 있다면 이건 또 다른
느낌이긴 하겠죠 그죠 맞습니다 그
백문이 불려 일간이란 말씀이 진짜
적합한 거 같아요 ABM
설명하기네 그래서 비교로 해보자면
LM 입력하는 거 자체가 질문
프롬프트에음 뭐 예를 들어서 사과는
어떤 과일이니 이런 거를 입력하는게
llm 었었 거예요 근데 LMS
질문을 입력을 하면이 모델이 하는
역할은 텍스트 간의 관계를 이해하는
거예요 관계를 이해해서 어 이런
것들이 어떤 맥락에서 쓰이고 어떤
단어고 어떤 사람들이 많이 쓰고 이런
것들 이해를 해서 결과값으로 텍스트를
내놓습니다네 근데 lbm ES 뭐냐면
lbm 그래는 유저가 입력하는게
질문이 아니라 리퀘스트에 리퀘스트
아까 말했던 것처럼 사과를 안방으로
옮겨줘 이런 것처럼 리퀘스트를 입
해요음 그럼 lbm 그래는 텍스트를
이해하는게 아니라 주변 환경을
이해합니다음 아 사과가 놓여 있는
테이블은 어떤 모양이고 그 사이에서
존재할 수 있는 장애물은 어떤게 있고
안방은 어떻게 들어가고 안방 책상은
이렇게 생겼네 이렇게 주변 환경을
해를 합니다 그러면서 내려놓는 결과
값은 액션이 요음 그니까 사과를
안방으로 갖다 놓는 것 그런 액션을
내놓는 건데 그 대표적인 예시를
들어드릴 수 있는게 이제 그 제가
마블 영화를 되게 좋아하는데 이게
아마 이거는 조 그 관객수가 높아서
많은 분들이 보셨을 텐데네 어벤져스
인피니티라고 하는 영화에서이 닥터
스트레인지 하는 인물인데이 인물이 그
머릿속에서 수많은 미래들을 시뮬레이션
할 수 있어요 그런 능력이 있는데이
인물이 수많은 미래들을 시뮬레이션 한
다음에 마지막에 이제 마지막 최종전
전인데 마지막에이 타임 스톤이라고
하는이 인물의 가장 강력한 무기를
최종 빌런인 타노스한테 넘겨 주게
됩니다 그러면서 하는 말이 우리가
이길 수 있는 시나리오는 이거
하나밖에 없다라고 얘기를 하면서
우리는 이제 엔드 게임에 들어왔다
최종장에 들어왔다고 얘기를 해요 네
어쨌든이 닥터 스트레인지가 그렇게
얘기를 한 거 자체가 저는 인디드
AI 맞다 있다 생각을 하거든요
인바디 AI 하려는 거 자체가
결국에는 닥터 스트레인지가 하는이
일이에요 수많은 상황들을 AI 통해서
시뮬레이션 한 다음에 그중에 가장
적합한 결과값을 액션으로 하는 겁니다
그러니까 닥터 스트레인지를 AI
임베디 AI 아고 과정을 해 보면이
AI 수많은 시뮬레이션을 통해서 낸
결과값이 이제 타임스톤을 타스 상태
넘겨 주는 거고 그렇게함으로써 어
거둘 수 있는 성취는 최종전에서
승리를 하는 거예요 흠 그래서이
얘기를 젠 스도 얘기를 했어요 이번
css 코스모스라고 하는게 엔비디아가
인바디 AI 구현해 주는 플랫폼인데이
코스모스를 이용해서 닥터 스트레인지
럼 여러 가지 현실에서 일어날 수
있는 다양한 상황들을 실제로 경험하지
않더라도 정확하게 시뮬레이션 할 수
있다라고 얘를 했습니다 그니까이 닥터
스트레인지가 될 수 있다 인바디
레이어와 함께라면 그런 거를 생각해
주시고 넘어가면 되고 그래서 이제
본격적으로 바디드 AI 대해서 설명을
드릴 텐데 제가 설명드릴 방식 은
어이 인바디 AI ES 지금 선두를
달리고 있는 두 업체를 비 비교로 해
드릴 거예요 아이 두 업체가 어떤
식으로 인바디 AI 준비하고 있냐
그리고이 두 업체가 준비하는 방식의
차이점이 뭐냐음 그런 것들에 대해서
설명을 드리면서 인바디 AI 대해서
좀 더 자세히 설명을 드릴 텐데 먼저
첫 번째 차이는 비즈니스 모델이에요
저는 이거를 플랫폼과 콘텐츠의
싸움이라고 정의를 내렸는데네 사실이
플랫폼이랑 콘텐츠의 싸움이라는 거는
되게 해묵은 싸움이에요 그죠 예
온라인이라고 하는 새로운 생태계가
나오면서부터 시작된이 이 플랫폼이라고
하는 비즈니스 모델이 나오면서 그
플랫폼에 컨텐츠를 공급하는 컨텐츠
업체들과 그 플랫폼 업체들 간의 해계
모니 싸움은 지금까지도 계속 이어져
있습니다음 가장 최근에 대표적인이
플랫폼과 콘텐츠의 싸움이 디즈니와
넷플릭스의 싸움이었어요 넷플릭스는 그
디즈니를 비롯한 다양한 콘텐츠
프로바이더로 동영상을 받아 가지고
그거를 틀어주는
플랫폼이었다 콘텐츠를 공급하는 콘텐츠
프로바이더 있어요 그렇죠 근데
넷플릭스가 점점 더 커지니까 디즈니
입장에서 이제 좀 무서워진 거죠 음
아 얘네가 더 커지면 우리한테 좀
갑질 할 수 있지 않을까 이러면서
이제 디즈니가 넷플릭스에서 컨텐츠를
빼버리고 자기가 직접 플랫폼으로
진출을 해 버렸어요 그걸 보니까 또
넷플릭스도 약간 무서우니까 우리한테서
콘텐츠를 빼 버리네 앞으로 다른
애들도 빼는게 아닐까라고 하면서
자기들의 컨텐츠를 넷플릭스
오리지널이라고 하는 그런 것들을
만들죠 그러면서 이런 플랫폼과
컨텐츠들의 싸움은 계속해서 지금 현대
사회에서 일어나고 있는데 어 임베디드
AI 인바디 AI 그래도 똑같은 일이
일어날 거라고 저는 보고 있는 거예요
아 먼저 비디입니다이 모든 것들은
엔비디아가 인디드 AI 아는 산업에서
플랫폼의 역할을 자초하면서 시작이
돼요음 엔비디아가 이번에 그 cnss
코스모스라고 하는 아까 잠깐
소개드렸던이 새로운 AI 모델을
냈는데 이게 젠슨 왕은 월드
파운데이션 모델이라고 전기를 내려요
그러니까 세 세상을 파운데이션 하는
모델이라는 거예요 원래는이 물리적
세계에서 데이터를 캡처하고 그 캡처한
수많은 데이터 중에서 필요한 것들을
선택하고 그 선택한 것들을 일일이
레이블링 하는데 때까지 엄청나게 많은
시간과 비용이 소요가 됐었어요음
그래서 중소업체들 입장에서이 인바디
AI 구현하는 거 자체가 꿈도 못 꿀
일이었거든요 근데 이번에 젠 스랑
얘기한게 아 이거 우리가 대신 해
줄게 엔비디아가 대신 해 줄게
코스모스 플랫폼만 써내는 이렇게
얘기를 한 거예요이 월드 파운데이션
모델이라는 거는 아까 말씀드린 것처럼
물리적 세상을 구현해내는 모델이에요
그러니까 엔비디아는이 코스모스라고
하는 모델 안에다가 2만 시간의
동영상을 학습을 시켰 대요 이거
2천만 시간의 동영상이 그냥 필요
없는 동영상이 아니라 다 막
역동적이고 물리적인 그런 변화들을
나타내는 그런 핵심적인 동영상들만
학습을 시켰기 때문에이 코스모스라고
하는 플랫폼을 이용을 하면 물리
세계를 완벽하게 교 구현해낼 수 있을
거야라고 얘기를 한 겁니다 제가 지난
시간에 데이터 쇼티지 대해 설명을
드렸죠 데이터가 중요하다 예 고품질의
데이터가 없기 때문에 거기에서 쇼지가
발생을 하고 거기서 계가 생긴다고
말씀드렸는데 젠슨은 데이터 쇼지가
없다고 얘기를 해요 아 그 이유가
뭐냐면 우리는 데이터로 만들면 돼라고
한 거예요 아 데이터가 부족하지만
그거를 우리는 합성에서 만 있이
쇼지가 생길 이유가 없다는 거예요
그래서 그 합성에서 데이터를 만들어
내주는 플랫폼이이 코스모스 거예요
이게 무서운 얘기네요 이게 세상이
수십개 수만 개가 될 수 있다는 얘기
수만개가 아니라 그냥 뭐 이걸 원하는
사람이 다 만드는 그 안에 세상이 또
있는 거고는 거잖아요 그 그 세상
안에서 뭔가 어나고 있는 거잖아 그
그거 데이터로 학습하면 되는 거니까
데이터가 왜 부족해 이런 거죠 맞아
아 참 이게 젠이 하는 얘기를
들어보면 참 무시무시해요네
어마어마합니다 그고 심지어이
코스모스를 오라 센스로 제공을 했어요
모든 업체들이 그냥 공짜로 들어와서
쓰라는 거예요 이거 아 이거는
어마어마한 자신감이죠 그렇죠 자신감의
발이 써라는 거죠 어 다 신간의
발언이자 그 뒤에 숨겨진 내막은 우리
이거 쓰면서 너네 데이터도 우리한테
쌓아 줘 그 이런 거거든요 그래서
코스모스가 발 수 데가 쇼티지 있으면
엔비디아는 안 돼요 반대로 데이터
쇼티지 있으면 엔비디아는 10 덜을
거 아니야 근데 이게 데이터를
많아져야 되는 거잖아 근데 자기가
만들 순 없으니까 어 만들고 싶음
와서 너네들이 만들고 그냥 공짜로
쓰라는 거잖아 맞습니다 머리를 진짜
잘 쓴 거죠 진짜 잘 쓴 거죠 그래서
이제이 그루트 파운데이션 모델이라고
하는게 이거를 좀 발전시킨 건데이
휴머노이드 로봇을 만드는
플랫폼인데음이 그로트 파운데이션
모델을 이용을 해서 엔비디아가 구축해
둔 방대한 양의 데이터에 대해서
접근이 가능하고 그리고 엔비디아가
가진 시뮬레이션 프레임워크가 있어요
그 오니버스고 하는 이따 설명드릴
텐데 이거를 사용을 해서 이런
데이터들에 대한 모방 학습을 할 수
있다는 겁니다 아 그러면서 휴머노이드
로봇 개발의 진입 장벽이 저는 앞으로
크게 실 것 같아요 그러니까 원래는이
데이터 때문에 휴머노이드 로봇을
만드는 거를 꿈도 못 꿨던 회사들이
이제는 엔비디아이 그루트 파운데이션
모델 그리고 월드 파운데이션 모델을
통해서 로봇을 만드는게 가능해질
겁니다 휴머노이드 로봇을 그래서
엔비디아가 원하는 포지셔닝은 결국
플랫폼이에요 엔비디아는 인바디 AI
모델을 구현하고자 하는 업체들 테
이런 데이터랑 그리고 시뮬레이션 툴을
이용할 수 있는 플랫폼을 제공해
줍니다 그러면서 엔비디아는 그렇게
얘기를 해요 우리는 너네들의 목적
달성을 도울게라고 얘기를 하는데 사실
실 디아가 원하는 거는 GPU
판매예요 그렇지 내 거 써 근데 써
이런 내라는 거죠 아 이건 공짜인데
이거는 이유야 미안한데 요건 공짜야
근데 요건 유료다 맞아요이 그렇
파운데이션 모델이나이 코스모스라는 거
자체가 애초에 엔비디아가 이전에
그랬던 것처럼 엔비디아 GPU 가장
잘 돌아가요 가장 성능이 좋고 그래서
어떻게 보면 저게 마케팅 비용일 수도
있어요 어 그렇게 생각할 수도 있죠
예 그래서 결국에는이 엔비디아의
플랫폼을 이용하기 위해서는 이런
엔비디아의 GPU 써야 되기 때문에
기존에 빅 테크 업체들이 lml
개발하기 위해서 엔비디아 GPU
종속된 됐던 것처럼 이번에도
엔비디아는 인바디 AI 개발할 때
엔비디아 GPU 모든 업체들을
종속시키려고 거예요 아 그러면서
엔비디아는이
종속된이 과정들을 통해서 만들어낸
독점력을 통해서 수익성과 성장성을
동시에 잡아내 왔거든요 이번에도 그거
하겠다는 거거든요 그래서 이번에도
엔비디아가 그런 것들을 하기 위해서
우리는 인바디 AI 플랫폼의 역할을
자차로 하겠다라고 얘기를 한 거예요네
이번엔 테슬라를 한번 보겠습니다
테슬라는 아까 엔비디아가 플랫폼이라고
했던 것처럼 테슬라는 컨텐츠예요
테슬라는 자기들만의 인바디 AI 만들
겁니다 그래서 이렇게 만든 제품과
서비스를 직접 판매를 할 거예요 근데
이렇게 하려면 뭐가 필요하냐면
데이터를 직접 다 모아야 되거든요
엔비디아에 데이터를 안 쓰려면 자기
자기의 데이터를 모아야 되는 거잖아요
근데 테슬라는 이거를 이미 예전부터
하고 있었어요 그렇죠 오래됐죠 먼저
fsd 아고 하는 인바디 AI 있는
테슬라가 그 전 세계에 돌아다니는
차량들의 데이터 그리고 그 차량 에서
fsd 쓰는 사람들의 데이터를 모으고
있어요 그래서 그 차량들에서 fsd
쓰는 사람들이 수집한 데이터가 지금
어제 기준으로 23억 8마 8천만
마입니다 엄청난 양의 데이터를 지금
모으고 있는 거예요네 그리고이 fsd
쓰지 않고 그냥 일반적으로 돌아다니는
차량들이 모으는 데이터가 연간
500억 마이에 지금도 1분의 10만
마씩 쌓이고 있는 거예요 아 그
테슬라의 데이터가 이런 엄청난
데이터를 fsd 쌓고 있고 테슬라가
개발하고자 하는 그 휴머노이드는
옵티머스도 비슷 일이 일어나는데
테슬라가 지금 사람을 계속 고용을
하고 있는데 시간당 48 달러를
줘요이 사람들이 고용되서 뭘 하냐면을
끼고 모션 캡처 수트를 입은 다음에
어 수많은 인간들이 할 수 있는
물리적인 행동들을 합니다 뭐 이렇게
팔을 휘 휘두른 다거나 아니면 차를
마신다거나 이런 수많은 행동들을
하는데 그 행동들을 다 데이터로
수집을 하는 거예요 캡처를 해서 아
그래서 이런 데이터들을 하나하나 다
일일이 수집을 하고 있는데 전문가들은
옵티머스가 일반화된 작업을 하기
위해서는 이런 데이터들이 수백만
시간에 데이터가 필요할 거고 이걸
위한 비용이 500밀리언 달러에
달할거다 그러니까 한 하루는 거의 한
7 8천억에 달할 거다라고 얘기를
하는 건데이 비용을 지금 테슬라가
기꺼이 지부를 하면서 데이터를 모으고
있는 거예요음 왜냐하면 자기들만의
인바디 AI 만들기 위해서 아 그래서
테슬라가 하려고 하는 거는 컨텐츠예요
자율주행이란 휴머노이드 하는 두 개의
핵심 콘텐츠를 타겟을 합니다 테슬라는
그래서 직접 모든 데이터를 다 모아요
그리고 그거를 훈련을 시킵니다 그래서
테슬라의 인발이 AI 만드는게
테슬라의 목적이에요 그를 통해서
테슬라가 돈을 는 방식은 하드웨어
판매 먼저 자율주행차를 팔 거고
옵티머스는 그 로봇을 팔 거예요
그리고 소프트웨어도 fsd 로봇 택시
서비스를 판매를 할 겁니다 그래서
이거를 통해서 직접 돈을 버는
거예요음 근데 테슬라는 여기서 한
단계도 발전을 할 수가 있어요 아까
그 디즈니가 결국에는 ott 사업으로
진출을 했잖아요 디즈니 플랫폼
사업으로 진출을 한 건데 그러면서
외부의 컨텐츠를 받아올 수 있게 됐단
말이죠 테슬라도 컨텐츠에서 시작했지만
플랫폼으로도 확장이 될 거예요 왜냐면
테슬라는 데이터가 있으니까 이런
시도들이 나오고 있는 게임이 어
이전에 그 모건스
텔리에서는 도조 슈퍼 컴퓨터를
외부에가 제공을 해 줄 수 있다고
얘기를 하면서이 가치 하나만으로
테슬라의 시가 총액이 500밀리언 뛸
거다라고 얘기를 한 적이 있어요
500 빌리언 뛸거다 그리고 이거
외에도 일론 머스크가
어에서 사람들이 너네 혹시 fsd
외부 OEM Pro 팔 생각 없니
이렇게 물어보는 거에 대해서음 어
라이선스 할 수도 있다 그리고 그런
딜들이 대해서 오이 열려 있다라고 했
그니까 앞으로 향후에 테슬라가 이렇게
모았던 그런 fsd 데이터나 아니면
옵티머스의 휴머노이드 데이터 같은
것들을로 열어줄 수 있는 거예요
그래서 엔비디아가 구축했던 그런
모델들을 테슬라도 구축을 할 수 있게
되는 날이 올 수도 있는 겁니다 그
가치가 테슬라 시가 총액에 가져다주는
것들이 어마어마할 거예요 아마 그렇죠
이게 지금 fsd 학습을 한 그 거를
어떻게 학습했고 어떻게 동작하는지는
알려줄 수 없지 하지만 동작하는 건
알려줄 수 있어 대신에 돈 만네 이런
거 고기를 잡 수 그렇죠 그러니까 뭐
포드 너네들 어차피 못 만들잖아 우리
거 같았어 이렇게 되는 거죠 그러니까
그렇게 될 수 있는 이야기가 결국은
이제 어 그 컨텐츠가 있어야 플랫폼이
되는 거냐 플랫폼이 있어야 컨텐츠를
얻을 수 있는 거냐이 싸움인 거고 아
이게 또 누가 얘길 거냐는 정말
흥미진진한 게임이 되겠네요 그렇죠
나중에 뭐 디아도 플랫폼만 하다가
직접 로봇을 만들 수도 있고요 뭐
역으로 진출하는게 어려지 가능하기
때문에 그러니까 원래 플랫폼이었던 그
넷플릭스가 그렇게 강력할 수 있었던
이유도 거기서 이제 현금을 이이
나왔기 때문에 거잖아요 그걸 이용해서
돈이 되니까 이제 컨텐츠 과감한
투자도 할 수 있는 거고 근데 그런
관점에서 보면 엔비디아는 지금
어마어마한 현금 확보 능력이
있으니까이 돈을 또 아까 말했던 거로
꽁짜로 퍼주면서 어 사람들한테 그니까
오픈 이노베이션을 또 이제 여기서는
또 하고 있는 거고 예 테슬라에서
진짜 여기 안에서 진짜 무엇인가를
만들어 내서 아 진행되고 있는 건데이
게임은 진짜 엔드 게임이네 엄청난
게임이네요네 누가 알길 수 있을지
진작할 수 없는 이게 첫 번째
차이점이 인밸리드 AI ES까지는 두
번째 방식은이 lbm이라고 아까
설명을 드렸죠 lbm 구축하는 방식이
두 회사가 다릅니다 아 제가 데이터
쇼티지 시대라고 하는 그 영상에서도
설명드렸던 것처럼 모든 AI 모델을
개발하기 위해서는 고품질의 데이터에
대한 최대한 많은 학습이 필수적입니다
흠 근데 이번에 그 엔비디아인 젠슨
왕이 CS 얘기를 한게 로봇의 시대는
곧 도래할거다 근데 이제 중요한 거는
이런 로봇을 어떻게 학습시키는지가 될
것이다 라고 얘기를 했어요 그러니까이
어떻게 학습시킬 건지에 대해서
엔비디아와 테슬라가 가지는 접근법이
다릅니다 먼저 엔비디아 터
알아보겠습니다 그거를 설명하기 전에
먼저 엔비디아가 이번에 ces 여러
가지를 가져왔어요 정말 그중에서 이제
얘네의 메인
비즈니스인이 그 게이밍 칩에 대해서
좀 설명을 하는 시간이 있었는데
얘네가 이번에 가져온 신 제품이
RTS 50이라 dlss 4라는
제품이었는데이 dlss 4라는 제품의
성능을 보시면 이거 뭐 다 이해하실
필요가 없고 그냥 그래프만 보시면
돼요 음 이게 dlss 없었을 때가
회색이고음 3 버전 그니까 직전
버전일 때가 진한 초록색이고 이번에
나온 버전이 연한 연두색 있니다 이전
버전 대비 확 압도적으로 성능이
좋아졌다는 걸 알 수 있어요 그요
모든 부분에서네 근데 이거를 어떻게
가능하게 했냐 바로이 멀티프레임 생성
기술을 통해서 가능하게 했는데 이게
뭐냐면 기존에 그 게임 화면을
구현하는 방법 자체가이 프레임들을
계속 연달아서 잇는 방식이거든요 이런
식으로 근데이 프레임들을 잇는
과정에서이 프레임의 개수가 어 날수록
훨씬 더 자연스러운 화면이 구현이
되잖아요 근데이 프레임 개수를 늘리는
거 자체를 이전에는 이거를 일일이
생성을 해야 됐다면 이제는 AI
활용해서이 프레임과 프레임 사이에
AI 활용해서 만든 합성 프레임을
세네개 정도 넣겠다는 거예요 그래서이
프레임의 개수를 확장을 시킴으로써
성능을 극도로 개선을 시키는 거거든요
이런 식으로 기존의 엔비디아의 정체성
자체가이 게이밍으로 왔기 때문에
엔비디아는 이렇게 가상 현실을
구축하는데 굉장히 좀 뛰어난 능력을
가지고 있어
그래서이 능력을 가지고 엔비디아가
만들었던 플랫폼이 아까 잠깐
말씀드렸던 버스라고 하는
플랫폼이에요이 옴니버스가 뭐냐면 여기
보이 보이는 것처럼 물리 세계의
법칙을 접목시킨 가상현실을 구현을 한
거예요 엔비디아가 그러니까 말하자면
어 여기가 그 메타버스 있 거예요이
메타버스 안에서 사람들이 예를
들어서이 옴니버스 쓰는 대표적인
업체가 BMW BMW이 옴니버스
안에서 공장을 하나 똑같은 공장을
만들어 놓고이 공장에서 기계가 어떤
식으로 배치가 되고 어떤 식으로
작동을 할 때 최적의 결과가
나오는지를 미리 시뮬레이션 해 볼 수
있는 거예요 그래서 이런 플랫폼을
엔비디아가 이미 제공을 하고 있는데
이번에 CS 얘기했던 거는이 오니버스
코스모스랑 합치면 엄청난 일이
일어난다고 얘기를 했어요 아
옴니버스가 아까 말씀드린 것처럼
시뮬레이션을 제공을 해 주고
그러니까이 안에서 사람들이 각종
실험들을 해 볼 수 있는 거예요이
실험들을 해보면 데이터 결과값이 나올
거잖아요이 결과값을 코스모스에서
학습을 시키는 겁니다 AI 테 그래서
AI 모델을 만드는 거예요 lbm
만드는 겁니다 그래서 말 면이
물리법칙에 입각한 가상 현실 속에서
오니버스 속에서 로봇들 수많은 시행
차고를 시킬 거예요 앞으로 그래서 좀
더 정교한 행동 데이터를 얻어내고
이거를 통해서 코스모스에서 월드
파운데이션 모델을 완성을 한다는
거예요 흠 그러니까 이번에 젠슨이
말했던게 오니버스와 코스모스를 합치면
마법이 일어난다고 얘기를 했거든요
이게 원래 이제 실험하던 거고 이게
AI 구축한 모델인데 이런 식으로
이제 활용을 하겠다는 거고 그래서
엔비디아가 lbm 구축하는 방식은
결국에는 가상 현실이에요 그가
현실에서 데이터를 디아는 수집을 하는
겁니다음이 가상 현실에서 데이터를
수집하는 거에 대한 가장 큰 장점이
수집 비용과 시간을 크게 절감을 할
수 있다는 거예요 그렇죠 그리고
무엇보다 이제 위험하거나 좀 희귀한
상황들을 안전하게 시뮬레이션 할 수
있다는 장점이 있어요음 그래서
엔비디아는 이런 가상 현실에서 지금
이런 데이터를 구축을 하고 있는데
대표적인 사례가 이제이 그루트라고
하는 플랫폼 안에서 로봇을 학습을
시키는 건데 여기 보시면 자세히
보시면이 계단이 있고 이런 약간
울퉁불퉁한 지면이 있죠 네네네 이런
약간 불규칙적인 지면들도 계속
걸어다니게 하는 거예요 그 로봇들이
이런 현실 세계에서 있을 법한 이런
지면들도 실제로 어떤 변수가
발생하는지를 계속 실험을 하는
거예요이 가상현실 안에서 이게 이제
공간이 아닌 거죠 공간이 아닌 거죠
실 공간이 아니고 가상현실 속 이것도
다 로봇속 가상 현실 속에 있는 거고
이런 것들을 통해서 계속 가상현실
데이터를 모으는 거예요 아 그러니까
아까 데이터 쇼티지 없다고 한게
이렇게 데이터를 만들 수 있거든요
비디안 코스모스 플랫폼을 통해서 이
가상 공간은 무한대전아요
무대죠 무한대에서 하는 거고 계속
확정할 수 있는 거죠 그러니까 이게
가능하다면 이게 정말 가능하고 정말
효과가 있다면 테슬라가 그동안 수많은
그 자동차를 통해서 학습했던게 아 그
여기서도 할 수 있는 거 아니야 이런
생각도 할 수 있는 거잖아요 근데
제가 알기로 테슬라는 이것도 이미
하고 있는 걸로 알고 있긴
한데 그렇군요 접근 방식이 조금
다르죠네 테슬라는 이제 반대로 아까
엔비디아가 버추얼 월드 그니까 가상
현실에 집중을 했다면 테슬라는 리얼
월드에 집중을 합니다 현실 세계의
데이터를 수집하는 거예요 테슬라가
수집하는 방식은 아까 보여드렸던
것처럼 fsd 여기 있는 이런
카메라나 뭐 센서나 아니면 이런
계기판 같은 정보를 직접 다 수집을
해요음 그러면서 그 현실 세계에 있는
데이터를 계속 쌓고 있습니다 그
테슬라가네 그러면서 이제 데이터를
쌓고 있고 그 휴머노이드에서도 아까
말씀드렸던 건데 이런 사람들이 션
수트를 입고을 끼고 계속 이런 특전
동작을 수행을 해요 그러면서 직접
현실에서 이런 데이터들을 모으는
거예요음이 데이터들을 수집을 하면
좋은 점이 뭐냐면 그 테슬라가 AI
모델을 구축하는 방식이 엔드투엔드
학습 방식인데 이게 뭐냐면 기존에는
예를 들어서 AI 모델에 뭔가
텍스트를 입력을 했을 때 그 사이에서
수많은 계산 과정에 거쳐서 결과값이
나오는 거였는데 그게 아니라 테슬라가
하려고 하는 엔드투엔드 방식은 그냥
수많은 사례들을 확장을 시켜서 그냥
뭔가 하나의 변수만 집어넣으면 바로
다이렉트로 결과가 나오게 하는 거예요
그러면서 훨씬 더 효율적으로 AI
모델을 만들 수 있거든요 근데
테슬라가 이거를 리얼 월드 데이터로
하고 싶어는 거예요 리얼 월드에서
실제로 그 예상되는 변수가 아니라
엔비디아 럼 발생할 걸로 예상되는
변수가 아니라 실제로 발생할 변수를
반영을 시킴으로써이 엔드투엔드 학습을
시킴으로써 AI 모델을 훨씬 더
효율적으로 구축을 한다는 겁니다
테슬라는 돈은 들겠죠
돈이죠 데이터 구축 자체가 엄청
어렵기 때문에 이게 이제 엔비디아가
코스모스를 개발한 이유기도 하고요
중소 업체들이 중소 업체들 입장에서는
테슬라처럼 투자를 할 수가 없어요음
그리고 기존 뭐 자동차들도 이미
늦었어요 fsd 뭐 어 테슬라의
차량들이 돌아다니는 걸을 통해서 모은
데이터들의 양을 봤을 때 이제부터
모으기 시작한다고 해도 부족해요 예
그래서이 데이터 구축 자체가 매우
어렵기 때문에 테슬라는 매우 높은
진행 장벽을 만들고 있는 겁니다
엔비디아는 지인 장벽을 낮춰주고
있는데 테슬라는 쌓고 있는 거예요
그거를 테슬 가이 리얼월드 데이터를
통해서 하고자 하는 거는 실제 환경의
복잡성과 불확실성을 정확하게
반영한다는 거예요 으 그를 통해서
엔드투엔드 학습 방식을 적용을함으로써
좀 더 정교한 AI 모델을 우리는
만들고 싶다라는 겁니다 그리고 그거는
테슬라가 사용할 수 있게 만들
거다라고 얘기를 하는 거고요 그래서이
두 회사의 접근 방식이 이렇게 아까
말씀드렸던 것처럼 어 첫 번째로
비즈니스 모델에서 컨텐츠와 플랫폼으로
다르고 두 번째로 lbm a 데이터를
구축하는 방식에서음 버추얼 월드와
리얼 월드라는이 두 가지 측면에서
다른 겁니다
그래서이 테슬라 엔비디아뿐만 아니라
지금 모든 빅테크 업체들이 인바디
AI 준비를 하고 있어요음 그래서이
모든 업체들이 준비를 하고 있는
것만큼 인바디 AI 수많은 변화들을
아마 가져올 겁니다음 근데이 수많은
변화들을 가져올 때 저는 이제 테크
산업에서 어떤 변화를 가져올지에
중점적으로 좀 포커싱을 해서 두 가지
정도 변화를 알아볼 텐데음 오늘 첫
번째는 VR 메타버스 산업이 부활할
수
있습니다음 사실 그 2021년 코로나
유동성 장세에서 메타버스 VR 이런
테마주들이 엄청 했잖아요 맞아요
맞아요 그러면서이 꼭지를 찍었던게
페이스북이 이름을 바꿨던 이였어요
맞아요 페이스북이 메타 플랫폼으로
이름을 바뀌죠 그게 2021년이네
21년
10월이 그래서 이때 우리는
메타버스에 앞으로 회사에 정체성을
가져 가겠다라고 하면서 메타라고
이름을
바꿔버렸어요이 이후에 한 몇 달
있다가 그 코로나 유동성 장세가
무너지게 되죠 예 그러면서 메타도
투자를 많이 하고 있긴 해요 실제로이
리얼리티 스라고 하는게 메타버스 랑
BL 하는 사업부인이 사업부에서
적자가 계속 늘어나고 있습니다음
투자를 계속 하고 있는데 실제로 돈을
벌지는 못하고 있는 거예요 그게 안
팔리다 보니까 매출이 안 일어나고
그러다 보니까 비용만 쓰는 부서가
됐던
겁니다 애플도 상황이 뭐 좋지는
않아요 애플도 올해 아 작년 초에이
비전 프로라고 하는 VR 기기를
냈는데 처음에 예상했던 판매량보다
훨씬 더 적은 판매량이 예측 예측이
되고 이것 때문에 최근에 애플 투자
의견이나 주가 목표 주가가 계속 하향
조정이 되고 있어요 그리고 뭐 가격도
사실 이게 3,500 불인가 그럴
텐데 메타가 내놓은 그 퀘스트라고
하는 VR 기기는 500불이 정도밖에
안 되거든요 그러니까 가격 측면에서도
경쟁력이 없는
거예요음 결국에는이 소비자 입장에서
아직 V 기기를 이용해서 누릴 수
있는 효용이나 즐길 수 있는 컨텐츠나
혹은 V 기기를 사용해야만 하도록
만드는 킬러 앱이 없는 거예요 그러다
보니까 VR 산업 자체가 태동을 못
하고 있습니다 그런데 바디드 AI
등장하면서과 메타버스가 가 새로운
용차를 찾게 될 수 있다고 생각을
합니다 저는 아까 막 보여드렸던 그
엔비디아의 코스모스가 오니버스
활용해서 가상현실 안에서 로봇들이
계속 시뮬레이션 하잖아요 그러면서
행동 데이터를 수집하는 방식 자체가
그냥 메타버스 그 자체예요음 이게
이제 엔비디아의 오니버스 화면인데이
화면 안에 있는 세상 자체가
메타버스의 세상이든 그니까이
메타버스가 새로운 용처를 찾았다는
겁니다 이제 그리고이 그루트 하는
플랫폼에서 그 엔비디아가 학습을
시키는 방식 자체가이 이 비전 프로를
이용을 해요 아 비전 프로를 사람들이
쓰고 그 안에서 사용자가이 똑같은
사람이거든요 로봇이 돼 가지고 각종
실험을 할 수가 있는 거예요음
그러면서 디지털 트윈 속으로 비전
프로라고 하는 플랫폼을 이용해서
접속을 하는 거기 때문에이 vl
기기에서도 뭔가 혁신이 생겨나게
됩니다 테슬라도 VR 기기를 활용을
하고 있죠 VR 기기를 사용을 하면
모션 캡처의 정확성과 효율성이 굉장히
높아집니다 그러면서 좀 더 좋은
데이터를 수집을 할 수 있게 되는
거예요네 그때 그 코로나 당시에
메타버스란 V 관련해서 되게 유명했던
업체가
맞아요 200에서 거 지이든 11
토막이어요네이 모든게 당위성의 부족
때문이거든요 왜 해야 되냐 예과
메타버스 왜 써야 되는데 이게 나한테
주 효용이 뭔데 그런 것들에 대해서
대답할 수 있는게 기존에 없었어요
근데 인바디 AI 등장을 하면서이
당위성이 생겨나는 겁니다 VR 기기는
앞으로 인디드 AI 구축하기 위한
데이터를 습득하는 도구가 될 거예요
그리고 메타버스는 그런 데이터를
습득하기 위한 환경이 될 겁니다 물리
세계를 구현을함으로써 그래서 그래서이
인바디 AI 아고 하는 새로운 산업이
VR 기기랑 메타버스 아고 하는
죽어가던이 산업을 살려낼 수 있게
되는 거예요 이게 어떻게 보면은
메타가 엔비디아의 수혜가 될 수도
있는 거네요 엔비디아 전략의 수해가
될 수 있 그렇죠 플도 그렇고네
그래서이 첫 번째
변화가이과 메타버스를 살릴 수 있다
다시 인바디가 그리고 두 번째 변화가
다시 훈련 다시 그 학습으로 간다라고
하는 건데 어 다시 추론으로 왔는데
얼마 전에 다시 제가 가장 이 발표의
서두에 말씀드렸던게 체 GPT
모먼트가 왔다 로봇에이 말이잖아요
저는 아까 대표님도 살짝 지적을 해
주셨지만이 피라고 하는 개념이
쓰잖아요 거의 처음으로 기존에 이런
그 변곡점을 시사할 때 쓰는 표현은
아이폰 모먼트 있거든 사실 아이폰
모트라 말이 굉장히 많이 쓰였어요
본점이라고 하는 거 시사를 할 때
근데이 채 피라고 하는 모먼트 모트라
하는이 단어를 쓴 이유 자체가 뭘까를
저는 좀 고민을 해봤는데네 여기에
뭔가 젠슨의 또다른 의도가 반이 돼
있을 것 같다는 생각이 드는 거예요
아 먼저 이제 채 GPT 등장을 했을
때를 보면 모든 빅테크 업체들이이 채
GPT Pro 대표되는 llm이라고
하는 모델을 구축하기 위해서 팩스를
썼어요 아 그러면서 엔비디아의 GPU
수요가 폭발 했습니다 그러네요 왜냐면
엔비디아 GPU 이런 lml
학습시키기 강 가장 적합한 칩이
있거든요 아 그런데 이제 제가 지난
시간에 말씀드렸던 것처럼 채 GPT
비롯된 AI 1기가 끝나고 에이전트
AI 비롯되는 AI 2기가 오면서
추론이 각각을 받기 시작했고음
그러면서 디아도 결국에는이 추론
시장에서 좀 파일을 얻기 위해서 에직
시장에 진출을 했어요 올해 초에 근데
엔비디아가 피지컬 AI 이판을 다시
한번 뒤집으려고 하고 있다는 하고
있다는 생각이 드는 거예요 저는음
아까 보여드렸던이 라지 비헤이비어
모델에서는 기존의 그 LM ES
텍스트가 중요했던 것과 달리 멀티모달
데이터가 중요합니다음 근데이 텍스트
데이터에 비해서 뭔가 사람의 행동이나
상호 작용 같은 거를 측정을 하는
그런 멀티모달
데이터는 량이 훨씬 더 많이 늘어나게
돼요 당연히 텍스트보다 우리가 그냥
파일 저장할 때도 워드 파일 저장하는
것보다 동영상 파일 저장하는게 용량이
훨씬 더 크잖아요 학습량이 훨씬 더
늘어나게 되고 그리고 가장 중요한
거는이 인디드 AI 그은 다
실시간으로 행동이 예측되고 반응이
돼야 됩니다 자율 주행하다가 갑자기
그 텀이 생기면 안 되잖아요 그럼
사고가 나 버리니까 그래서 더 높은
연산량을 노구를 하는 겁니다네 그러다
보니까 다시 학습이 중요해지는 거예요
아 에이틱 AI 추론이 중요 다면
인바이 다시 학습이 중요해지고이 변화
과정을 젠슨이 체 GPT 모먼트 하지
않았나라고 생각이 드는 거죠 저는 야
이게 또 의미가 있네요 다시 또
학습으로 가야 된다 학습할 거 진짜
많아졌다 야 뭐 문제지 없다 뭐 그런
소리하지 말고 학습할 거 진짜 많다
야 어 백문이 부도 의견이라고 그거
책보다 말하지 말고 세상으로 돌아다녀
가지고 야 우리가 이제 만든 공간
있으니까 여기서 학습해 가지고 해 막
이런 거잖아요 그래 GPD 빨리 쓰고
아 겠 그래서이 말을 하지 않았나 론
젠 도는 알 수 없지만네 충분히 그럴
수 있을 것 같습니다네 그래서
엔비디아의 과거 행적을 보면 처음에
게임으로 시작했죠네 그다음에 코인으로
가고 데이터 센터로 가고 자율주행으로
가고 생성형 AI 있지 갔습니다
그러니까 모든 첨단 산업이 나올
때마다 엔비디아는 자기들의 칩이 그
첨단 산업에 가장 유용합니다
내놓으면서 성장을 해왔어요 맞아요
그리고 그 다음 번으로 내놓을게
인발리드 AI 아는 겁니다 아
코스모스를 아까 오픈소스로 열어
줬잖아요 그 이유 자체가 결국에이
엔비디아 GPU 모든 업체들이죠
시키기 위해서든음 그래서 이제
엔비디아가 하려고 하는 거는이
코스모스라고 하는 플랫폼을 이용해서
어 중소 로봇 개발 업체들이 다이
플랫폼 안에 들어와서 로봇을 개발할
수 있게 만들어 줌으로써 어 그런
모든 업체들 테 그 로봇 개발의
진입장벽을 낮춰주고 엔비디아 GPU
쓸 수 있는을 넓 넓히는 거예요
반대로 그러면서 이전에 이런 수많은
산업들 엔비디아가 그랬던 것처럼이
피지컬 AI 그러니까 인바디 AI
있도 엔비디아가 한 번 더 성장을
하겠다는 겁니다 그 그러니까 언제나
그랬던 것처럼 엔비디아의 성장은
이제부터 시작일 수 있는 거죠 그래서
오늘 이제 계속 인바디 AI 대해서
설명을 드렸는데 결국 제가이 인바디
AI AI 엔드 게임이라고 생각하는
이유는 우리가 한 몇 년 전에 사물
인터넷이라고 하는 용어가 굉장히
유행을 했죠 예 인터넷 오브 스라고
어 그래서이 사물 인터넷의
대표적인게이 스마트 홈이나 뭐
웨어러블 디바이스 커넥티드 카 이런
것들인데 이런 것들이 사실 이제는 몇
년이 지났을 뿐인데 우리 일상 속에서
없어진다는 거를 상상할 수가 좀 없는
지경이 되버렸어 근데 저는 이게
똑같은 일이 AI 그래도 일어날 것
같아요음 그니까 인리 인발리드 AI
하는 거는 아까 인터넷 오브스
였잖아요 AI 오브 스를 만드는
거거든요 결국에는 모든 것들의 AI
적용 시키겠다는 거예요 물리적으로
그래서이 AI 오브 즈는 결국에는
인류의 생산성을 다시 한번 올려주는
계기가 될 겁니다 그 이유는 인간이
할 수 있는 일을 대부분 대체할 수
있기 때문에 인간이 할 수 없는 일을
대체하는 거는 인간의 생산성을 조금
올려 주긴 하지만 압도적인 생산성이
상관 없어요 그이 수 있는 일을
대체를 해 줘야지 결국에는 인간이 그
시간 동안 다른 거 할 수 있기
때문에 생산성이 올라가는 거거든요
맞아요 이게 핵심입니다 인간이 할 수
있는 일을 대체를 해 준다는게 그래서
뭐 가장 간단한 협동 로봇이나 스마트
팩토리 시작해서 앞으로 뭐 고객 응대
로봇 뭐 수술 로봇 학습 보조로봇
이런 걸로 발전을 하고 이걸 넘어서
드론이나 우주 탐사 로봇까지 등장을
할 겁니다 그러면서 인간이 원래는
했어야 됐던 그런 일들을
대체를함으로써 인류의 생산성이 다시
한번 올라갈 거고 그러면서 인류의
역사가 다시 한번 발전을 하는 계기가
될 거예요음 그래서 이번에 ces
근데 나왔던 휴머노이드 로봇들을 보면
아직 갈길은 좀 멀긴 합니다음 제가
그나마 cnss 나왔던 로봇 중에
휴머노이드 중에 좀 의미 있었다고
생각이 드는게이 아리아라 하는
리얼보틱스 ES 나온 로봇인데네이
로봇은 인간이랑 좀 비슷하게 만들었죠
그리고 인간이랑 대화를 하면서 좀
표정도 많이 짓고 그리고 대화를 되게
자연스럽게 이어나갑니다 근데 움직일
수가 없어요 아하 그러니까 생산 상을
시켜 줄 수가 없는 거예요 그니까
감정 교관용 로봇이지 움직일 수가
없고 무엇보다이 로봇 가격이 2억원이
넘습니다 아 그니까 소비자 입장에서
아까 말씀드렸던 당위성이 없는 거예요
지갑을 열 수 있는 그런 당위성이
부족한 겁니다 그래서 아직까지는이
휴머노이드 로봇 개발 과정이 어 좀
그렇게 가까운 미래까지 아닌 거
같아요 그럼에도 불구하고 이번에 그
CNS 젠슨이 이렇게 로봇들을 많이
보여줬던 것처럼 수많은 업체들이
지금이 순간에도 휴먼 하이드 로봇을
개발하기 위해서 고급 분들을 하고
있어요 그러면서 이제 가장 중요한
거는 우리가 원래는 먼미래 일이라고
치부를 했던 아까 보여드린 그런
로봇이나 자율주행 휴머노이드 같은
그런 미래 산업들이 젠슨이 말하는
것처럼 이제는 정말로 코앞까지 와
있다는 겁니다 근데 이걸 가능해 주
하는게 이제 인바디 AI 아는 거고
바디드 AI 제가 그 에전 틱 AI
설명할 때도 에이전 틱 AI 빅테크
그이 돈을 벌 수 있는 이유는 에이전
틱 AI 인간의 생산성을 높여주기
때문에 지갑을 열 이유가 생긴다고
말씀드렸잖아요 마찬가지입니다 인바디
AI 인간의 생산성 현상을 가져올
거고 이거를 구해내는 기업들이 실제로
돈을 벌 수 있도록 만들어 줄
거예요음 예전에 메타버스는 V 산업이
실패로 끝났던 이유는 결국에는 인간의
생산성 향상을 가져오지 못했고 그렇기
때문에 돈을 못 벌었기 때문에
실패했던 거거든요 그렇죠 근데 인바디
AI 구해내는 기업들은 젠 수왕이
말했던 것처럼 가장 큰 테크 산업을
만들어 낼 거고 거기서부터 엄청난
돈을 벌어 올 거예요 그러면서 아예
이전과는 다른 그런 AI 산업을
만들어 낼 거고 그렇기 때문에 저는
그 AI 산업의 최종장이라고 하는
것이 엔드 게임이라고 하는 것이
인바디 AI 터 시작되지 않을까라고
생각이 됩니다 알겠습니다 와 우리
마지막 시간에는 그 대서사시가 쓰여진
거 같아요 연수의 미국 주식 열 번째
시간인데요 어 열 번째 시간에서 나
던져 준 메시지는 굉장히 묵직한
메시지가 아닌가 싶습니다 그니까 AI
앞으로 어떤 식으로 흘러갈 건지
그리고이 영상은 그래서 제 생각에는
한 2 3년 후에 진짜 많이 화해자가
되지 않을까 이런 생각이 들 정도로
준비를 많이 해 주셔서 감사드리고 아
자 이렇게 해서 연수의 미국 주식 열
번째 어 의 영상까지 마무리가
됐습니다 저희는 또 다른 모습으로 또
인사를 드리겠고 사실 어떻게 보면 첫
번째 그 종목부터 시작해서 열 번째
올 때까지 많은 종목들을 이야기해
주시고 아이디어를 얘기해 주셨는데 어
정말이 그 연수는 미국 주식 미국
주식은 연수구 이런 생각들 많이 하게
된 거 같고요 끝으로 이제 마지막
소감 말씀 들어 볼까요 여기 저희
이호석 아카데미에서 이제 열 번째
출연이요 소감이요네 아 사실 처음에
이런 것 것들에 제가 출연을 해 본
적이 없어 가지고 좀 많이 떨리기도
하고 긴장되기도 했었는데 대표님이
너무 잘 풀어 주시고 긴장을 풀어
주셔 가지고 좀 편하게 했던 거 같고
무엇보다 저는 이거를 하면서 좋았던
이유가 뭐냐면 기존에는 제가 이런
아이디어나 뭐 종목 그런 분석이나
이런 걸 해도 뭔가 사람들한테 이거를
너무 좋으니까 알리고 싶은데 그런
창고가 좀 없었거든요 그런데 이번
기회를 통해서 그런 창고가 좀 많이
생긴 거 같고 많은 분들이 이제
이거를 봐주시고 저한테 또 얘기도 해
주시고 하는 것들을 보니까 좀 HS
아카데미도 어떻게 보면 그런 어
세상에 많이 알려야 되는 지식들을
알릴 수 있는 창구로서 많이 성장을
할 수 있지 않을까 싶고 그걸 통해서
저도 좀 같이 성장을 할 수 있으면
좋지 않을까라고 생각이 됩니다 좋
맞습니다 결국 이제 젠 수왕이 했던
것처럼 오픈 이노베이션을 해야 되는
거잖아요 같이 이렇게 성장하기
위해서는 내가 가진 지식을 나눠 줘야
그 지식에 대한 피드백을 통해서 내가
또 성장할 수 있는 거거든요 근데
연수가 그걸 너무 잘해 주시는 거
같고 연수가 텔레그램 채널 또 얼마
전에 열었어요 그래서 밑에는 댓글을
통해서 또 확인해 보시면 좋을 것
같습니다네 네 그러면 저희는 다음에
또 인사드리도록 하겠습니다 감사합니다
감사합니다
[음악]